# 软件工程考试资料整理
> 学生自出题试卷整理
## 唐友海

### 简答题
1. 什么是软件开发方法，有哪些主要方法? 
   - 在软件研发计划、开发运行和维护的过程中，所使用的一整套技术方法称为软件工程方法学或范型。
   - 软件开发方法是指软件开发 “如何做” 的技术 和 管理准则 及 文档 等技术方法。(2分) 
   - 常用的软件工程方法，通常主要分为7种类型。(每写出一种得0.5分) 
     - 面向**功能**方法。也称为结构化方法。
     - 面向**数据**方法。也称Jackson方法。
     - 面向**对象**方法(OOM)。是一种将面向对象的思想应用于软件开发过程，指导研发活动的系统方法。
     - 面向**问题**方法。也称为问题分析法。
     - 面向**方面**的开发方法。面向切面程序设计（Aspect-oriented programming，AOP，又译作面向方面程序设计、剖面导向程序设计），是计算机科学中的一种程序设计思想，旨在将交叉切入关注点与作为业务主体的核心关注点进行分离，以提高程序代码的模块化程度。
     - 基于**构件**的开发方法。也称基于构件的软件工程(CBSE)方法是软件开发新范型。
     - **可视化**方法。

2. 数据库设计的步骤及要点有哪些?
   - 数据库设计的主要任务及步骤为:数据库应用程序(处理过程)和数据库(数据结构与 数据表及数据)的需求分析、概念结构设计、逻辑结构设计、物理结构设计等阶段。(1分)
     - **需求分析**可以在软件需求分析阶段完成，也可以进一步深入企事业实际进行具体的调研分析，主要任务是调查、深入分析和确认业务用户及系统数据与处理需求。(1分)
     - **概念结构设计**目的是获取数据库的概念数据模型，通常有两种方法 (1分)
       - 一是设计实体联系模型(E-R图)
       - 二是面向对象的方法，以类或对象形式表示数据及其之间联系 
     - **逻辑结构设计** (1分)
       - 主要任务是将概念模型转化为数据模型和处理逻辑，如转化为关系模型，可以根据所选数据库得到具体的二维表结构和系统处理功能
     - **物理结构设计** (1分)
       - 主要是根据数据模型及处理要求，选择存储结构、介质、存取方法和位置，达到最佳的存取效率。
       - 主要包括:数据库文件组织形式(顺序文件或随机文件)、索引文件组织结构、存储介质的分配、存取系统的选择等
3. 项目开发计划有哪些内容?
   - **项目概述** 
     - 主要包括:引言部分的标识(软件项目的标识号、标题、缩略词语、版本 号和发行号)、系统概述、文档概述、与其他计划之间的关系。(1分)
   - **实施计划** 主要是实施详细软件开发活动的计划 (1分)
     - 包括:  
       - 需求分析： 项目计划和监督、建立软件开发环境、系统需求分析
       - 设计： 系统设计、软件需求分析、软件设计
       - 测试： 软件实现和配置项测试、配置项集成和测试、计算机软件配置项CSCI合格性测试、硬件配置项集成和测试、系统合格性测试
       - 评审： 软件使用准备、软件移交准备、软件配置管理、软件产品评估、软件质量保证、问题解决过程、联合评审、文档编制
   - **人员组织及分工** (1分)
     - 包括:开发该项目所需人员的类型、组成结构和数量等
   - **交付产品** (1分)
     - 主要指软件项目最后完工交付的具体产品和期限。包括: 程序、文档、服务、非移交产品、验收标准、最后交付期限
   - **其他内容** (1分)
     - 主要包括:引用文件、所需工作概述、实施整个软件开发活动的计划、进 度表和活动网络图、项目组织和资源、培训等

4. 面向对象的要素与特征
   - 要素：
     - 面向对象的3个基本要素:封装、继承、多态。(1分) 
   - 特征：
     - 对象唯一性。每个对象都有自身唯一的标识，通过这种标识，可找到相应的对象。在对象的整个生命期中，它的标识都不改变，不同的对象不能有相同的标识。(1分)
     - 抽象性。是指将具有一致的数据结构(属性)和行为(操作)的对象抽象成类。一个类就是这样一种抽象，它反映了与应用有关的重要性质，而忽略其他一些无关内容。任何类的划分都是主观的，但必须与具体的应用有关。(1分) 
     - 继承性。是子类自动共享父类数据结构和方法的机制，这是类之间的一种关系。在定义和实现一个类的时候，可以在一个已经存在的类的基础之上来进行，把这个已经存在的类 所定义的内容作为自己的内容，并加入若干新的内容。继承性是面向对象程序设计语言不同于其它语言的最重要特点，是其他语言所没有的。在软件开发中，类的继承性使所建立的软件具有开放性、可扩充性，这是信息组织与分 类的行之有效的方法，它简化了对象、类的创建工作量，增加了代码的可重用性。(1分)采用继承性，提供了类的规范的等级结构。通过类的继承关系，使公共的特性能够共享，提高了软件的重用性。
     - 多态性(多形性)。是指相同的操作或函数、过程可作用于多种类型的对象上并获得不同的结果。**不同的对象，收到同一消息可以产生不同的结果，这种现象称为多态性。**多态性允许每个对象以适合自身的方式去响应共同的消息，增强了软件的灵活性和重用性。(1分)

## 张凌云



### 三.简答题(每小题5分共20分) 
1. gis开发遇到的问题:
   1. 经费预算经常突破，完成时间一再拖延 
   2. 开发的软件不能满足用户的要求
   3. 开发的软件可维护性差(不规范)
   4. 开发的软件可靠性差(缺乏测试)
   5. 数据工程量特别大，特别是数据采集工作量十分大
   6. 软件需求与软件生产的矛盾日益加剧，突出表现在软件生产率低
   7. 软件可重用性差(各个级别——软件规格说明、软件模块、软件代码、软件文档等)
2. Gis软件开发存在问题的原因分析(可写相关例子具体解释) 
   1. 软件的规模越来越大
   2. 软件开发的管理困难
   3. 软件开发费用不断增加
   4. 软件开发技术落后
   5. 生产方式落后
   6. 来发工具落后，生产率提高缓慢
   7. 通用gis软件处在快速上升分化发展过程中，更新变化很快，不可避免存在不少发展过程中的衔接问题
3. 项目的特性
   1.  项目开发是为了实现一个或一组特定目标
   2.  项目要综合考虑范围、时间、成本、质量、资源、沟通、风险、采购等十大知识领域的整合 
   3.  项目的复杂性和一次性
   4.  项目是以用户为中心的
   5.  项目是要素的系统集成
4. 软件测试的目的是: 尽可能多的找到软件中的错误，而不是证明软件的正确。 
   1. 测试是为了发现程序中的错误而执行程序的过程
   2. 好的测试方案很可能使测试发现尚未发现的错误
   3. 成功的测试是发现了尚未发现的错误的测试
5. gis系统维护包括哪几方面工作
   1. 程序的维护
   在系统维护阶段，会有部分程序需要改动。根据运行记录，发现程序的错误这时需要改正: 随着用户对系统的熟悉，用户有更高的要求，部分程序需要改进 环境发生变化，部分程序需要修改。
   2. 数据文件的维护
   业务发生了变化"从而需要建立新文件，或者对现有文件的结构进行修改。
   3. 代码的维护 随着环境的变化，旧的代码不能适应新的要求，必须进行改造，制定新的代码或修改旧的 代码体系。代码维护的困难主要是新代码的贯彻，因此各个部门要有专人负责代码管理。 
   4. 机器、设备的维护 包括机器、设备的日常维护与管理。一旦发生小故障，要有专人进行修理，保证系统的正常运行

## 赵书景出题
### 简答题
1. 简述常用的软件开发模型有哪些，具体选择时要遵循什么原则。
  - 常用的开发模型有：
    - 瀑布模型、快速原型模型、增量模型、螺旋模型、喷泉模型、基于面向对象的模型。（1分）
  - 遵循的原则：
    - 符合软件本身的性质，包括规模、复杂性等。
    - 满足软件应用系统整体开发进度要求。
    - 尽可能控制并消除软件开发风险。
    - 计算机辅助工具可以提供快速的技术支持，如快速原型工具。
    - 与用户、软件开发人员的知识和技能匹配。
    - 有利于软件开发的管理与控制。
2. 简述软件的主要特点。
  - 智能性
    - 软件是人类智能劳动的产物、代替和延伸。程序、流程、算法、数据结构等需要通过人的思维进行设计、编排和组织
  - 抽象性
    - 软件属于逻辑实体，而非物理实体，无形性和智能性致使软件难以认识和理解
  - 人工方式
    - 软件的开发、维护和管理设置等方面，很难完全脱离手工方式
  - 复杂性和系统性
    - 软件开发和运行经常受各种终端的限制，软件的开发和运行必须依赖于软件环境
  - 泛域性
    - 软件应用很广泛，在信息化中可服务于各个领域、行业和层面
  - 复制性
    - 软件成本相对比较高昂，软件是人类智能创造性的特殊产品
  - 非损及更新性
    - 各种软件不存在物理性磨损和老化问题，但存在退化问题，需要及时进行更新升级
3. 软件生命周期划分为哪几个阶段?
  - 软件生命周期划分为三个时期：
    - 软件策划时期
      - 问题定义、可行性分析、立项计划
    - 软件开发时期
      - 需求分析、软件设计、编程实现、综合测试
    - 运行维护时期
  - 又可以分为七个阶段：
    - 开发策划
    - 需求分析
    - 概要设计
    - 详细设计
    - 编码实现
    - 测试
    - 运行维护
4. 系统设计分成哪两个阶段？各要完成什么任务？
  - 软件设计分为两大阶段: 总体设计和详细设计。
    - 总体设计又称为概要设计，在此阶段应确定软件系统的总体实现方案、给出软件的模块结构、编写总体设计文档等。
    - 详细设计也称为过程设计，是对总体设计(概要设计)的个具体细化的过程,确定组成模块及联系、处理过程、数据库设计、网络设计、界面设计、软件设计文档和实现具体方案等，为后续软件的具体实现提供详细方案及依据。
## 王浩辰出题

### 简答题
1. 什么是概要设计? 其基本任务是什么? 
  - 概要设计也称总体设计，在此阶段应确定软件系统的总体实现方案、给出软件的模块结构、编写总体设计文档等。根据软件需求分析的指标要求，在总体设计阶段，利用合适的设计方法和工具，将一个复杂的软件系统按照功能划分成模块，概要设计其功能、性能、可靠性和接口等要素“怎么做”，以及模块之间的调用关系、数据结构与处理流程，最后完成文档及评审。
  - 软件总体设计的任务主要包括九个方面：
    - 软件系统总体结构设计和模块结构设计
    - 软件处理流程设计
    - 确定软件的功能及调用关系
    - 数据库及数据结构总体设计
    - 网络及接口概要设计
    - 确定软件系统实现的总体方案
    - 出错问题概要设计
    - 性能、安全、可靠性、可维护性、可移植性等方面的概要设计
    - 文档及维护概要设计
2. 简述软件的主要特点。
  - 智能性。软件是人类智能劳动的产物、代替和延伸。程序、流程、算法、数据结构等 需要通过人的思维进行设􏰀、编排和组织。
  - 抽象性。软件属于逻辑实体，而非物理实体，无形性和智能性致使软件难以认识和理解。
  - 人工方式。软件的开发、维护和管理设置等方面，很难完全脱离手工方式。
  - 复杂性和系统性。软件开发和运行经常受各种终端的限制，软件的开发和运行必须依赖于软件环境。
  - 泛域性。软件应用很广泛，在信息化中可服务于各个领域、行业和层面。
  - 复制性。软件成本相对比较高昂，软件是人类智能创造性的特殊产品。
  - 非损及更新性。各种软件不存在物理性磨损和老化问题，但存在退化问题，需要及时进行更新升级。
3. 软件设计的基本原理包括哪些内容?
  - 软件工程模块化: 将复杂的软件划分为功能相对独立且易于处理的模块的过程，软件层次结构正是模块化的具体体现。 
  - 抽象和逐步求精: 
    - 抽象：是指从具体事物中抽取出其本质特征，忽略其非本质特征，从而形成一个概念或模型的过程。
    - 逐步求精：集中精力解决主要问题而尽量推迟并逐步考虑细节问题的方法。要求细化原始描述，随后续求精步骤的完成会提供越来越多的细节。
  - 模块的内聚和耦合
    - 内聚：表示一个模块内部各个组成元素之间相互结合的紧密程度，是信息隐藏和局部化概念的自然扩展。
    - 耦合：在软件模块之间互相依赖的方式和程度，是影响软件复杂程度及性能的一个重要因素。
  - 信息隐蔽: 将模块实现自身功能的细节与数据"隐蔽"起来。模块间仅交换为完成系统功能所必须的信息。
  - 模块独立性: 每个模块只完成系统要求的独立的子功能。
4、结构化分析的步骤
  - 构建原系统物理模型 
  - 抽象出原系统的逻辑模型 
  - 建立新系统的逻辑模型
  - 进一步补充的优化

## 戚满鑫出题


### 简答题
1. GIS软件工程的特色表现在哪几个方面?
   - 软件工程关注大型程序的构造，软件工程的中心课题是控制复杂性和谐地合作是开发软件的关键
   - 系统复杂度大。交付的文档质量和数量、软件的微感复杂性、软件的宏观复杂性
   - 数据在系统中具有特别地位。“核心”，数据:硬件:软件为8:1:1 ，数据的质量、数据的现势性、合理的数据结构
   - 系统表达方式复杂。表达的内容复杂、表达的对象具有时空特性 
   - 系统更新速度快
   - 系统维护工作量大
   - 易操作性要求高
2. 程序详细设计工具：
   1. 程序流程图（PFC）：也称为程序框图，是一种常用的算法表达工具。优点是直观清晰、易于掌握。缺点是描述过于繁琐不利于大型程序的设计。
   2. 结构流程图（N-S图、盒图）：表示软件的控制结构。由于没有流程线，所以不能随意转移控制，更符合结构化程序设计的思路，有利于培养编程人员良好的设计风格。但是，嵌套层次过多影响可读性、也不易修改。
   3. 问题分析图（PAD）：采用二维树状结构的图形符号表示程序的控制结构。优点是结构层次清晰，支持自顶向下、逐步求精的设计过程，既可以描述程序的逻辑结构又可以描述系统的数据结构。
## 本组出题
### 知识点
1. 可行性分析的特点：预见性、公正性、可靠性、科学性
2. 软件需求分析的方法类型
   1. 功能分解法：
      - 功能分解 = 功能 + 子（模块）功能 + 功能接口
      - 将一个系统看作由多个功能模块组成的集合，各个功能模块又可以分解为若干子功能和接口。
   2. 结构化分析方法（数据流法）：
      - 是一种从业务应用问题空间到某种处理表示解空间的映射方法，由 DFD 图和逐句字典构成并表示。
      - 结构化分析 = 数据流 + 数据处理 + 数据存储 + 端点 + 处理说明 + 数据字典
   3. 信息建模法：
      - 信息建模 = 实体 + 属性 + 关系
      - 从数据角度对现实世界建立模型。基本工具就是 E-R 图，后又发展为语义建模。
   4. 面向对象的分析方法
      - 面向对象分析 = 对象/类 + 联系（继承、封装、消息）+ 行为

### 简答题
1. 软件工程的三要素包括什么? 
   1. 软件工程三要素包括:软件工程方法、软件工具和软件工程过程。(2分) 
      1. 软件工程方法包括软件开发“如何做”的技术和管理准则及文档等技术方法。(1分) 
      2. 软件工具。为软件工程方法的运用,提供自动或半自动的软件支撑工具的集成环境, 便于提高工作效率。(1分) 
      3. 软件工程过程。主要完成任务的工作阶段、工作内容、产品、验收的步骤和完成准 则。有时也将一要素确定为“组织管理”,实际上改为“过程与管理”更合适。(1分)
2. 可行性分析的实施过程是什么? 
  - 明确系统规模和目标(0.5分)： 
    - 通过调研或访问企事业机构的主要人员，仔细阅读并分析“软件项目任务书”等资料，以便对项目的规模和目标进行定义并复查确认，搞准模糊不清的描述;
    - 准确了解用户对项目的想法和实际需求，对系统目标的具体限制和约束，确保准确有效地解决需求问题。(意对即可，0.5分)
  - 认真研究现行系统(0.5分)： 
    - 认真分析研究企事业单位现有业务系统的主要功能、业务及处理流程、文档资料等情况，是掌握一个新应用领域、创建新软件的最佳途径，
    - 同时可通过现有系统情况进一步了解用户对新软件项目的确切想法和具体要求，以保证研发的新软件切 实满足用户需求。(意对即可，0.5分)
  - 确定系统逻辑模型(0.5分)：
    - 对于较复杂的系统，主要采用先进行问题“分解”，再分别解决的方法。
    - 以“抽象” 方式先将问题进行概括再分解，设计复杂系统时常用抽象和概括方式建立一个概念意义上的逻辑模型。
    - 一般简单概要描述可用“系统流程图”，详细描述可用软件需求分析中的“数据流图”并配合“数据字典”和“处理逻辑描述”。
    - 高层逻辑模型对应上层数 据流图，更具概括性，不涉及细节部分经过反复研究，最后根据新软件的目标，得到系统说明和逻辑模型，为构建系统物理模型奠定重要基础。(意对即可，0.5分) 
  - 4.制定并推荐技术方案(0.5分)： 
    - 从系统的逻辑模型出发，可以提出几个较抽象的物理模型，然后根据技术可行性、经济可行性、社会可行性等方面的分析，对可行的几个方案进行分析比较和优 化筛选，并提出推荐的初步方案和修改完善等建议。
    - 在推荐的方案中应明确提出3方 面的意见:本项目的开发价值、推荐方案的主要依据和理由、初步的开发计划，包括实现新软件的具体时间及进度安排，以及估计软件生存周期各阶段的工作量。还应较详细地分析开发此项目的成本效益情况及其他可行性分析，以便负责人根据经 济实力等决定是否投资该项目。(意对即可，0.5分) 
  - 5.编写可行性分析报告(0.5分)： 
    - 经过对可行性分析过程结果的分析汇总，可以编写一份描述计划任务的“可行性分析报告”。
    - 该报告实际上也是项目初期策划的结果，主要分析了项目的要求、目标 和环境，提出了几种可供选择的方案，并从技术、经济和法律各方面进行了可行性分析，
    - 可作为项目决策的依据，也可作为项目建议书、投标书等文件的基础。可行 性分析报告的主要内容有系统概述、可行性分析、初步开发方案及开发计划和结论意见。(意对即可，0.5分) 
  - 6.评审论证(缺少作答不扣分，前面有未作答的答出此条+0.5分)：
    - 评审论证“可行性分析报告”是关键环节，在对项目目标和可行性问题的认识与 用户、领导和管理人员取得完全一致情况下，才能进行评审论证。通常采用论证会方式进行评审。
    - 邀请用户技术主管、使用部门负责人及有关方 面专家。最好邀请一些参加过类似研发工作的第三方专家一起评审，以利于对项目 和可行性做出准确的表达、判断与论证。对“可行性分析报告”及方案的评􏰀最后由 评􏰀专家签署意见，决定其是否通过。“可行性分析报告”通过后，项目就可立项并进人实质性的研发阶段。(缺少作答不扣分，前面有未作答的答出此条+0.5分) 
3. 常用的软件编程方法有哪些?请解释的同时举例说明。
  1. 利用模块化编程(0.5分) 
     1. 20世纪50年代出现的模块化编程，其程序设计思想是在进行编程时将一个较大的程序按照功能划分为若干小程序模块，每个较小程序模块完成一个确定功能，在这些模块之间建立必要的联系，通过模块的互相协作完成整个功能。
     2. 采用模块化方法设计程序的过程如同“搭积木”，选择不同的“积木块”或采用不同 的组合就可以搭出不同的结构。
     3. 同样，选择不同的程序模块或不同组合就可以构成 不同的系统架构，完成不同的程序功能。模块化编程方法还规定各种模块需要具有 单人口和单出口，以便提高程序结构的清晰性和可读性。
     4. 如: ArcObjects、Python的库等(0.5分)
  2. 结构化编程方法(0.5分)结构化编程(Structured Programming，SP)、
     1. 是以模块功能和处理过程设计为主的详细设计过程。其概念由E.W.Dijikstra于1965年提出，是软件发展过程中的一个重要里程碑。
     2. 其主要观点是采用自顶向下、逐步求精的编程方法;
     3. 使用3种基本控制结构构造程序，即任何程序都可由顺序、选择、循环3种基本控制结构构造。
     4. 并指出SP 并非简单地取消GOTO语句，而是创立一种新的编程思想、方法和风格。SP可以提 高程序可读性的关键是使程序结构简单清晰。(0.5分)如:测量数据平差的软件一 般为此种思路。(0.5分)
  3. 面向对象设计OPP方法(0.5分)
     1. 00P设计思想： 
        1. OOP始于00L语言，简称面向对象语言(Object-OrientedLanguage,O0L)，是为了解决面向过程编程中存在的功能与数据分离而引起的程序复杂性问题而设计的。
        2. 与SP相比，00P更易于实现对现实世界的描述，在软件工程中 产生了深刻影响。通过对象机制来封装处理数据，以控制程序的复杂度，通过继承 提高程序可重用性和软件开发效率。
        3. 在OOL产生后，OOP设计逐步成为编程的主流，其中所蕴含的面向对象思想不 断向开发过程的上下游渗透，形成了OOA、OOD、OOP和面向对象测试的一套完整的OOM。(0.5分)
     2. 面向对象语言OOL
        1. OOL是以对象作为基本程序结构单位的编程语言，用于描述的设计是以对象为核心，对象是程序运行时的基本成分。语言中提供了类、封 装、继承、消息等机制。00L自然描述􏰁观系统，便于软件扩充与复用。
        2. 主要特点如下：其中，前3个特点是基础，继承为特色。有时将这些特点再加上动态绑定一起结 合使用，可以更好地体现出00L的表达能力。(0.5分)
         - 识认性。系统中的基本构件可识认为一组可识别的离散对象。 
         - 类别性。系统具有相同数据结构与行为的所有对象可组成一类 
         - 多态性。对象具有唯一的静态类型和多个可能的动态类型。
         - 继承性。在基本层次关系的不同类中共享数据和操作。
      3. 如开发教务系统有三个对象:学生、教师和管理人员，每一类人群对应的属性字段不同，同时需要有不同的权限对应到不同的方法。(0.5分)
4. 以“学籍管理信息系统”为例，说明开发过程各阶段应该做好的具体工作。 
   1. 开放性题目评分要求: 作答应分为三个阶段:计划阶段、开发阶段和运行维护时期。(1分) 
   2. 作答中要包含问题定义、可行性研究、需求分析、概要设计、详细设计、编码实现 和运行测试与维护这几个部分(1分)，并且每一个部分都有具体的知识阐述(2 分)如写到需求分析时，要具体阐述包括需求获取、需求描述、用户协商和编写需 求文档、验证等内容，不需要每一项具体展开，大体意思一致即可。 视结合“学籍管理信息系统”的案例情况打分(1分)

## 焦小梅

### 简答题
1. 简述常用的软件开发模型有哪些，具体选择时要遵循什么原则。 
   - 常用的开发模型有: 瀑布模型、快速原型模型、增量模型、螺旋模型、喷泉模型、基于面向对象的模型。(1分) 
   - 遵循的原则: 
     - 符合软件本身的性质，包括规模、复杂性等。
     - 满足软件应用系统整体开发进度要求。
     - 尽可能控制并消除软件开发风险。
     - 计算机辅助工具可以提 供快速的技术支持，如快速原型工具。
     - 与用户、软件开发人员的知识和技能匹配。 
     - 有利于软件开发的管理与控制。(任答4条，4分)
2. 简述软件危机产生的原因及主要的解决措施。
   - 产生的原因: 
    - (1)软件开发的规模、复杂度和需求量都在不断增加。
    - (2)软件(系统)需求分析与设计不完善、有欠缺，致使软件开发、维护和管理或文档出现问题。
    - (3)没有按照工程化方 式运作，开发过程无统一标准、准则、规范和方法。
    - (4)研发人员之间或研发人员与用户之 间交流沟通不够或文档资料不完备。
    - (5)软件测试不规范、不细致，提交的软件质量不达 标。(6)在软件运行过程中，忽视了正常有效的维护和管理。(任答3条，3分)
   - 解决的措施: 
    - (1) 技术方法。运用软件工程的技术、方法和标准进行规范研发、管理和运营。
    - (2) 开发工具。选用先进高效的软件工具，采取切实可行的实施策略。
    - (3) 组织管理。研发机构 需要组织高效、管理制度和标准严格规范、职责明确、质量保证有力，成员团结互助、齐心 协力、注重文档及服务。(任答2条，2分)
3. 简述可行性分析的主要任务和主要内容是什么。主要包括哪几个方面?
   - 主要任务: 可行性分析的主要任务是决定软件项目“做还是不做(是否可行)”及对可行项目的“初步方案”。(1分)
   - 主要内容: 可行性分析的主要内容是对问题的定义，主要景观调研与初步概要分析，初步确定软件项目的规模和目标，明确项目的约束和限制，并导出软件系统的逻辑模型;然后从此模型出发，确定若干可供选择的主要软件系统初步研发方案。(2分) 
   - 包括的几个方面: 
     - (1)明确系统规模和目标。
     - (2)认真研究现行系统。
     - (3)确定系统 逻辑模型。
     - (4)制订并推荐技术方案。
     - (5)编写可行性分析报告。
     - (6)评审论证。(任答 4条，2分)
4. 简述用户界面设计应该具备哪三个特性。用户界面设计的原则是什么? 
  - 特性:可用性、灵活性、复杂性与可靠性。(2分) 
  - 原则:
    - (1)界面的合适性。是界面设计的首要因素,在实现界面功能特点的情况下,不要片面追求外观而导致华而不实。界面的合适性既提倡外美内秀,又强调恰如其分。
    - (2)简便易操作。界面设计尽量简洁,便于操作,减少用户记忆,并能减少用户发生错误的可能性。应考虑人 脑处理信息的限度,如屏幕划分的合理性,多种窗口的设计方式,可移动、缩放、重叠和分离的设计,有序整齐的界面会给用户带来方便。
    - (3)便于交互控制。交互常会跨越边界进入信息显 示,数据输入和整体系统控制,应提供视觉和听觉的反馈,在用户和界面间建立双向联系。对用户 操作做出反应及信息提示,帮助处理问题,并允许交互式应用进行“恢复”操作。
    - (4)媒体组合 恰当。文本、图形、动画、视频影像、语音等媒体都有其优势及特定范围,媒体资源也并非愈 多愈好,媒体的选择应注意结合与互补,恰当选用。(任答3条，3分)
5、简述测试用例的概念及意义。
   - 概念:测试用例是为某个特殊目标而编制的一组测试输入数据、执行条件和预期结果， 目的是测试某个程序路径或核实是否满足某个特定需求。主要是指对一项特定的软件产品进 行测试任务的描述，包括测试方案、方法、技术和策略等。(1分)
   - 意义:
     - (1)测试用例构成了设计和制定测试过程的基础。测试用例是测试工作的指导,是软件测试时必须遵守的准则,更是软件测试质量稳定的根本保障。
     - (2)测试设计、开发的类型 和所需的资源都受控于测试用例。
     - (3)测试的“深度”与测试用例的数量成正比。每个测试用 例反映不同的场景、条件和业务流程,随着测试用例数量的增加,可增强对产品质量和测试流程的信心。
     - (4)基于需求的覆盖是判断测试是否完全的一个主要评测方法,并以确定、实施和/或执行的测试用例的数量为依据。如“95%的关键测试用例已得以执行和验证”,远比“已完成 95% 的测试”更有意义。
     - (5)测试工作量与测试用例的数量成正比。根据全面且细化的测试用例, 可以更准确地估计测试周期各连续阶段的时间安排。(6)测试用例通常根据其所关联的测试 类型或测试需求来分类,而且将随类型和需求进行相应的改变。最佳方案是对每个测试需求至少编制两个测试用例(正面测试用例、负面测试用例)。(任答4条，4分)
## 彭云出题

### 简答题
1. 简述软件的主要特点。
    - 智能性。软件是人类智能劳动的产物、代替和延伸。程序、流程、算法、数据结构等需要通过人的思维进行设计、编排和组织。
    - 抽象性。软件属于逻辑实体，而非物理实体，无形性和智能性致使软件难以认识和理解。
    - 人工方式。软件的开发、维护和管理设置等方面，很难完全脱离手工方式。
    - 复杂性和系统性。软件开发和运行经常受各种终端的限制，软件的开发和运行必须依赖于软件环境。
    - 泛域性。软件应用很广泛，在信息化中可服务于各个领域、行业和层面。
    - 复制性。软件成本相对比较高昂，软件是人类智能创造性的特殊产品。
    - 非损及更新性。各种软件不存在物理性磨损和老化问题，但存在退化问题，需要及时进行更新升级。
2. 简述软件工程的基本原则。
    - 选取适宜的开发模型。软件设计应权衡软硬件需求及其他因素间的相互制约和影响，必须认识需求定义的易变性，采用适当的开发模型，保证软件产品满足用户需求。
    - 采用合适的设计方法。软件设计中应考虑软件的模块化、抽象与信息隐蔽、局部化、一致性和适应性等特征。优选设计方法有助于实现这些特征，并达到软件工程的目标。
    - 提供高质量的工程支撑。在软件工程中，软件工具与环境对软件工程的支持极为重要。软件工程项目的质量与成本直接取决于软件工程所提供的支撑质量和效用。
    - 重视软件工程的管理。软件工程管理直接影响可用资源的有效利用，当对软件过程进行有效管理时，才能研发出满足目标的软件产品并提高软件生产效能。
3、为什么要进行可行性分析？应该从哪些方面研究目标系统的可行性？
    - 可行性分析工作是软件项目开发前非常重要的一个关键环节，决定整个软件项目否立项及研发的成败,对于避免研发机构的重大经济损失及信誉危机，减少软件研发的盲目性.立项失误,节省人力、物力和资金等资源，简化提高软件研发后续的需求分析与设计工作效率,降低软件研发重大失误的风险都具有极其重要的经济意义和现实意义。
    - 可行性分析主要包括5方面:技术可行性分析、经济可行性分析、社会可行性分析、运行可行性分析和开发方案可行性分析。其中,最主要的工作是前3项。
4、结构化分析的步骤
    - 构建原系统物理模型
    - 抽象出原系统的逻辑模型
    - 建立新系统的逻辑模型
    - 进一步补充的优化
5、描述工具按照需求有哪些分类，每一类又有那些工具？
    - 功能需求：业务流程图、数据流图及数据字典、用例图+用例描述
    - 非功能需求：非功能需求列表
    - 数据需求：E-R图、数据列表（数据字典）

## 刘又维出题

### 简答题
1. 软件工程学的主要内容是什么
  软件工程原理：软件目标、原则、学科基础
  软件工程过程：开发过程、运作过程、维护过程，如获取、供应、管理、开发、运作、维护、支持、裁剪
  软件工程技术：开发技术、管理技术、度量技术、维护技术、应用技术
  软件工程模型：领域模型、需求模型、设计模型、实现模型、测试模型
  软件工程管理：项目管理、质量管理、文档管理
  软件工程度量：软件规模、复杂度、进度、费用、工作量
  软件工程环境：硬件、网络、支撑软件、运行环境
  软件工程应用：应用软件工程基本原理、方法、技术解决特定领域问题
2. 为什么要进行可行性分析？应该从哪些方面研究目标系统的可行性？
  - 可行性分析工作是软件项目开发前非常重要的一个关键环节，决定整个软件项目否立项及研发的成败,对于避免研发机构的重大经济损失及信誉危机，减少软件研发的盲目性.立项失误,节省人力、物力和资金等资源，简化提高软件研发后续的需求分析与设计工作效率,降低软件研发重大失误的风险都具有极其重要的经济意义和现实意义。
  - 可行性分析主要包括5方面:技术可行性分析、经济可行性分析、社会可行性分析、运行可行性分析和开发方案可行性分析。其中,最主要的工作是前3项。
3. 面向对象的特征和要素是什么？
   - 特征:一致性、多态性、分类性、继承性。
   - 要素:共享、封装、抽象。
4. 需求分析的任务和步骤是什么？
  软件需求分析的过程也称为需求开发,可分为需求获取、需求描述与客户协商、编写需求文档、验证等步骤.
   - 需求获取:需求获取(Requirements Elicitation)也称为需求调查，是需求开发的核心，其活动包括收集、发现、提炼和定义需求。获取的目的是为了发现业务需求、用户需求、功能需求和非功能性需求。需求获取是软件开发过程中最关键、最易出错且需要密集沟通的阶段。
   - 需求描述:从系统角度理解软件,确定对所开发软件的综合要求,并提出需求的实现条件及应该达到的标准。其需求具体包括功能需求(做什么)、性能需求(要达到什么指标)、可靠性需求(不发生故障的概率)环境需求(如机型、操作系统等)、安全保密需求、用户界面需求、资源使用需求(网络传输带宽、软件运行所需的内存CPU等),以及软件成本消耗与开发进度需求，预测以后系统可能达到的目标等。同时，以各种图表和方法进行详细描述。
   - 分析每个需求:分析每个需求，找出不一致、相互矛盾或无法实现的需求。
   - 与客户协商:对于不一致、相互矛盾或无法实现的需求，与客户进行协商、通过客户内部协调、修改需求完成协商。
   - 编写需求文档:在上述需求分析的基础上，建立软件的需求说明文档;编写初步用户使用手册:编写确认测试计划;修改完善项目开发计划。
   - 需求验证:需求险证也称为需求检验或评审,是对初步确定的需求进行验证或评审，明确正确且可行的具体需求。需求验证从软件的致性、完整性、现实性、有效性等方面进行审核和验证，以确定正确和可行的需求,排除不可行的。验证方法包括自查法、用户审查法、专家审查法和原型法等。
5. 系统设计分成哪两个阶段？各要完成什么任务？
  - 软件设计分为两大阶段:总体设计和详细设计。
  - 其中，总体设计又称为概要设计，在此阶段应确定软件系统的总体实现方案、给出软件的模块结构、编写总体设计文档等。
  - 详细设计也称为过程设计，是对总体设计(概要设计)的个具体 细化的过程,确定组成模块及联系、处理过程、数据库设计、网络设计、界面设计、软件设计文档和实现具体方案等，为后续软件的具体实现提供详细方案及依据。

## 于明伟出题
### 知识点
1. 软件需求描述工具
   - 业务流程图（UML活动图）
   - 数据流图及数据字典
     - 数据流图
     - 数据字典
   - 处理过程描述
     - 结构化语言：是一种介于自然语言和编程语言之间的语言，它是一种半形式化的语言，专门用于描述一个逻辑单元的逻辑要求。（顺序、选择、循环结构）
     - 判定树：也称为判断树或决策树。是机构化语言的另一种更为直观方便的逻辑表现形式。特点：描述一般组合条件较清晰，不易输入计算机。
     - 判定表：也叫决策表。与前两者相比，它的优点是能够将所有的条件组合都充分地表达出来。



### 简答题
1. 什么是概要设计？其基本任务是什么？
  概要设计也称总体设计，该阶段的主要任务是确定设计方案和软件结构设计。（3分）同时，在需求分析的基础上，进行数据文件设计，制定测试计划、进度计划，修订用户手册。（2分）
2. 什么是软件工程 它的内容和目标是什么？
  - 软件工程就是用科学的知识和技术原理来定义，开发，维护软件的一门学科。
  - 软件工程目标:付出较低开发成本;达到要求的功能;取得较好的性能:开发的软件易于移植:只需较低的维护费用:能按时完成开发任务，及时交付使用:开发的软件可靠性高。
  - 软件工程内容:包括开发技术和开发管理两个方面。
3. 软件设计的基本原理包括哪些内容?
   - 模块化:模块是软件的组成部分，是具有独立功能且可命名的一段程序，所有模块组成整体，可以满足问题的要求。
   - 抽象:认识复杂现象过程所使用权的工具，只考虑事物本质的共同特性，忽略细节和其它因素。通过抽象确定组成软件的过程实体。
   - 信息隐蔽:将模块实现自身功能的细节与数据"隐蔽"起来。模块间仅交换为完成系统功能所必须的信息。
   - 模块独立性:每个模块只完成系统要求的独立的子功能。
4. 软件生命周期划分为哪几个阶段?
  - 软件生命周期分为三个时期八个阶段:软件定义:问题定义、可行性研究:
  - 软件开发:需求分析、概要设计、详细设计、编码、测试;软件运行:软件维护
1. 概述OOP设计的基本思想
  - OOP始于OOL语言，简称面向对象语言，是为了解决面向过程编程中存在的功能与数据分离而引起的程序复杂行问题而设计的。与SP相比，OOP更易于实现对现实世界的描述，在软件工程中产生了深刻影响。通过对象机制来封装处理与数据，以控制程序的复杂度，通过继承提高程序可重用性和软件开发效率。

### 设计题
``` java
int temp = 0;
for(int i = 1;i<arr.length-1;i++) {
			for (int j = 0; j < arr.length-i; j++) {
				if(arr[j]>arr[j+1]) {
					temp = arr[j];
					arr[j] = arr[j+1];
					arr[j+1] = temp;
				}
			}
		}
```
冒泡排序思路：
  1. 比较相邻的元素。如果前一个比后一个大，就交换。
  2. 对每一对相邻元素做同样的工作，从开始第一对到结尾的最后一对。经过第一轮排序，最后的元素应该会是最大的数。
  3. 针对所有的元素重复以上的步骤，除了最后一个。
  4. 每次对剩下的元素重复以上的步骤，直到没有任何一对数字需要比较。

## 王名豪出题
### 简答题
1.如何有效描述一个缺陷？
单一准确 可以再现 完整统一 短小精练 特定条件 补充完整 不做评价
2.GIS软件工程的目标?
  - 付出较低的开发成本 
  - 达到要求的软件功能
  - 取得较好的软件性能 
  - 开发的软件易于移植 
  - 需要较低的维护费用
  - 能按时完成开发任务，及时交付使用
  - 开发的软件可靠性高
3.衡量模块独立性的两个标准是什么? 各表示什么含义?
内聚和耦合
- 内聚: 又称为块内联系，指模块内部各成分之间相互关联的程度，以高内聚为设计目标
- 耦合:也称块间联系，模块之间相互联系程度的度量，联系越紧密，耦合性越强，独立性越差，以低据合为设计目标

4.软件设计的基本原理包括哪些内容?
  - 模块化:     模块是软件的组成部分，是具有独立功能且可命名的一段程序，所有模块组成整体，可以满足问题的要求
  - 抽象:       认识复杂现象过程所使用权的工具，只考虑事物本质的共同特性，忽略细节和其它因素。通过抽象确定组成软件的过程实
  - 信息隐蔽:   将模块实现自身功能的细节与数据”隐蔽”起来。模块间仅交换为完成系统功能所必须的信息
  - 模块独立性: 每个模块只完成系统要求的独立的了功能
5.软件生命周期划分为哪几个阶段?
  - 软件生命周期分为三个时期八个阶段
    - 软件定义:问题定义、可行性研究
    - 软件开发:需求分析、概要设计、详细设计、编码、测试:
    - 软件运行：软件维护

## 王生气出题
### 知识点
1. 软件需求可以分为两个层次、三个类别。
   1. 两个层次：业务需求和用户需求
      1. 业务需求：反映机构或客户对系统的高层次的目标要求。他们在项目视图与项目范围中描述。
      2. 用户需求：是从用户角度描述系统所要完成的任务或是用户期望的系统属性。它们在用户需求文档中描述。
   2. 三个类别：功能需求、非功能需求、数据需求
      1. 功能需求：描述系统应该提供的功能或服务
      2. 非功能需求：描述与系统总体特性相关的指标，如速度、可靠性、可用性等
      3. 数据需求：描述系统需要处理的数据
  > 注意：也有资料将软件需求分为三个层次：业务需求、用户需求和功能需求
  > - 业务需求: 标志组织或客户高层次的额目标。业务需求通常来自项目投资人、购买产品的客户、实际用户的管理者、市场营销部门或产品策划部门。业务需求描述了组织为什么要开发一个系统，即组织希望达到的目标。使用前景和范围文档来记录业务需求，这份文档有时也被称作项目轮廓图或市场需求（project charter 或 market requirement）文档。
  > -　用户需求:描述的是用户的目标，或用户要求系统必须能完成的任务。用例、场景描述和事件――响应表都是表达用户需求的有效途径。也就是说用户需求描述了用户能使用系统来做些什么。
  > - 功能需求:规定开发人员必须在产品中实现的软件功能，用户利用这些功能来完成任务，满足业务需求。功能需求有时也被称作行为需求（behavīoral requirement），因为习惯上总是用“应该”对其进行描述：“系统应该发送电子邮件来通知用户已接受其预定”。功能需求描述是开发人员需要实现什么

### 简答题
1. 什么是概要设计？ 其基本任务是什么？
   - 概要设计也称总体设计，该阶段的主要任务是确定设计方案和软件结构设计。
   - 同时，在需求分析的基础上，进行数据文件设计，制定测试计划、进度计划，修订用户手册
2. 为什么需要软件测试用例？
   - 软件测试用例是软件测试过程中的重要组成部分，主要是为了验证软件的正确性、可靠性、稳定性和安全性
3、软件测试的原则
  - 认真执行测试计划。
  - 尽早和不断地进行软件测试／评审
  - 优选测试工具、技术及方法
  - 精心设计测试用例
  - 交叉进行软件检测
  - 重点测试群集现象
  - 全面检查并分析测试结果
  - 妥善保管测试文档
4、软件测试的目的是：
  - 尽可能多的找到软件中的错误，而不是证明软件的正确。
    - 测试是为了发现程序中的错误而执行程序的过程。
    - 好的测试方案很可能使测试发现尚未发现的错误。
    - 成功的测试是发现了尚未发现的错误的测试。



