# 名词解释

1. 数据流图（DFD）：是一种图形化的系统模型，在一张图中将新软件系统建模为输入、处理、输出和数据存储，是描述系统中数据流程的图形工具，它标识了一个系统的逻辑输入和逻辑输出，以及把逻辑输入转换逻辑输出所需的加工处理，是结构化系统分析方法的主要表达工具。DFD的符号主要有四种：
  - 起点（终点）、数据加工（处理）、输入输出文件、数据流连线
  - 另一种表述：外部实体、数据处理、数据流、数据存储

2. 结构化分析（Structured Analysis，简称SA 法）方法是面向数据流的需求分析方法，是70 年代末由Yourdon,Constaintine 及DeMarco 等人提出和发展，并得到广泛的应用。它适合于分析大型的数据处理系统，特别是企事业管理系统。SA 法也是一种建模的活动，主要是根据软件内部的数据传递、变换关系，自顶向下逐层分解，描绘出满足功能要求的软件模型。
   1. 指导思想： 自顶向下，逐步求精
   2. 基本原则： 抽象与分解

3. E-R图进行软件系统描述。优点是：图形元素少,接近人的思维方式，不用考虑存储结构、存取方式和具体的数据库软件，易分析、易设计等。不熟悉计算机技术的用户也能理解并使用，适合作为数据建模的起始工具。在画出 E-R 图后,很容易将该模型转换成某个数据库系统的数据模式。矩形表示实体，菱形表示联系、椭圆表示实体属性（加下划线则表示主键、虚线表示外键、多值属性用双椭圆、虚椭圆表示派生属性）

4. 软件工程：
  - 应用计算机科学、数学及管理科学等原理，开发软件的过程。
  - 是在软件开发中采用工程化的原理和方法，采用一系列科学的、现代的方法技术开发软件。
  - 是一门指导软件开发、运行、维护和管理技术的工程学科。
  - 是软件开发、运行、维护和引退的系统方法。是指导计算机软件开发和维护的工程学科。
  - 采用工程的概念、原理、技术和方法来开发与维护软件。
  - 目标是实现软件的优质高产。目的是在规定的时间、规定的开发费用内。开发出满足用户需求的、高质量的软件产品。
  - 软件工程是研究和应用如何以系统化的、规范的、可度量的方法去开发、运行和维护软件，即把工程化应用到软件上。 
  - 软件工程的基本思想主要是强调在软件开发的过程中，利用工程化标准准则、技术方法和管理。
  - 建立并使用完善的工程化原则，以较经济的手段获得能在实际机器上有效运行的可靠软件的一系列方法。
  - 三要素： 软件工程方法（7个）、软件工具、软件工程过程

5. 软件危机：
  - 是指 20 世纪 60 年代在计算机软件的研发、运行、维护和管理过程中出现的一系列严重问题的现象。 
  - 软件危机是早期计算机科学的一个术语，是指在软件开发及维护的过程中所遇到的一系列严重问题，这些问题皆可能导致软件产品的寿命缩短、甚至夭折。
  - 从本质上来说，它谈到了写出正确、可理解、可验证的计算机程序的困难。
  - 危机表现在几个方面：
    - 管理差：进度成本难以预计
    - 项目运行超出预算、开发成本难以控制
    - 项目运行超过时间、开发效率低
    - 软件质量低落、软件产品质量可靠性差
    - 系统经常出现无法更新维护的情况
    - 缺乏统一的管理

6. 可行性分析：
  - 也称为可行性研究，是对拟研发的软件项目或拟研发立项问题，调研、分析、论证其可行性和必要性的过程。
  - 对于拟研发项目进行调研分析、专家评审论证，确定正式研发的可行性和必要性，并预测可能取得的经济效益和社会效益。
  - 可行性分析具有预见性、公正性、可靠性、科学性等特点。

7. 软件需求分析：
  - 也称为需求分析、软件需求、系统需求分析或需求分析工程等。
  - 通常是指软件需求分析师经过深入细致的调研和分析，准确理解用户需求和项目功能、性能、可靠性等具体需求，将用户非形式化的需求表述转化为完整具体需求定义，再将需求定义写成需求规约的过程。
  - 特点： 指标确定难、需求具有动态性、交流共识难、完备一致难、深入完整难

8. 软件设计：
  - 也称为系统设计，是利用软件研发技术、工具和方法，确定新软件系统的具体物理实现方式、方法和方案的过程。
  - 总体目标： 
  - 将软件需求分析阶段确定的各种功能对应的逻辑模型，转换为具体的物理模型，确定一个合理的软件系统的体系结构：
    - 包括划分组成系统的模块与功能
    - 模块间的调用关系及接口
    - 软件系统所用的数据结构等
  - 最后完成“软件设计说明书”，提高软件性能及可靠性、可维护性以及质量和效率。

---

1. 软件: 软件是指计算机及手机等终端设备运行的指令、数据以及资料与服务的集合，包括指令程序、数据、相关文档和完善的售后服务的完整集合。
  $$ 软件 = 程序 + 数据 + 文档 + 服务 $$
  > - 程序: 就是一组能计算机识别和执行的指令集合，通常这些指令集合为二进制;计算机每一条指令使计算机执行特定的操作
  > - 数据: 是信息的表达方式和载体，是使程序正常进行的星系处理的结构及表示
  > - 文档: 是与程序开发维护及使用有关的技术数据和图文资料
  > - 服务: 主要指的是对各种软件用户的服务 

4. 系统工程学:为了最好地实现系统的目的，对系统的组成要素、组织结构 、信息流、控制机构等进行分析研究的科学方法。 
5. 项目管理: 项目管理就是通过合理地组织和利用一切可以利用的资源，按照计划的成本和计划的进度，完成一个计划的目标，它包含团队管理、风险管理、采购管理、流程管理、时间管 理、成本管理和质量管理等。 
6. 项目: 人们通过努力，运用各种方法，将人力、材料和财务等资源组织起来，根据商业模式的相关策划安排，进行一项独立一次性或长期无限期的工作任务，以期达到由数量和质量指标所限定的目标。

---

1. 软件架构： 是软件系统的蓝图，描述了构成软件系统的抽象构件及构件之间的关系
2. 数据流图DFD：
   1. 是一种图形化的系统模型，在一张图中将新软件系统建模为输入、处理、输出和数据存储。
   2. 运用图形化的方式描述系统内部的数据流程，是一种功能模型，也是结构化系统分析的主要工具。
3. 数据字典：
   1. 是指存储数据源定义和属性(描述说明)的文档，是数据描述的重要组成部分。
   2. 为了完整地描述数据，只用表达系统“分解”的分层 DFD 图还不够，还需要借助数据字典和“概要说明”对图中的数据和加工给出解释。
   3. 对DFD中包含的所有元素的定义的集合构成了数据字典。包括四类条目：数据流、数据项、文件及基本加工。

---

1. 模块独立性：指软件系统中每个模块只涉及软件要求的子功能，而与软件系统中其他模块的接口是简单的。例如如果一个模块只具有单一功能且与其他模块没有太多的联系，那么称此模块具有模块独立性。
   
---

1. 可行性研究：可行性研究的目的是确定用最小的代价，在尽可能短的时间内确定问题是否能够解决。可行性研究的输入是系统的一个框架描述和高层逻辑模型。输出是一份需求开发评价报告，对需求工程和系统开发是否值得做的具体建议和意见
2. 面向对象：一种的程序设计方法，或者说它是一种程序设计范型，其基本思想是使用对象、类、继承、封装、消息等基本概念来进行程序设计。
3. 数据结构：数据结构即数据的组织形式，是适合计算机储存、管理处理的数据逻辑表达。
4. U/C矩阵是MIS开发中用于系统分析阶段的一个重要工具。 提出了一种用关系数据库实现U/C矩阵的方法，并对其存储、正确性检验、表上作业等做了分析，同时利用结果关系进行了子系统划分。 "U/C"矩阵用于划分子系统，也用于数据分析中，检查数据与业务功能的匹配情况。 U/C矩阵：是描述企业过程和数据之间关系的一种矩阵。 每一行为一个企业过程，每一列为一种数据类，若某过程产生某数据类，则矩阵中标记为"C"；若某过程使用某数据类，则矩阵中标记为"U"。

---

1. 软件生存周期: (2+2+1=5分)
  - 软件生存周期是从开始研发软件到软件停止使用的整个过程
  - 是指软件产品从用户提出开发需求开始，经过开发、使用、维护，直到最后淘汰的整个周期
  - 软件生存周期也称为软件生命周期或软件生存期，是软件工程的一个重要概念
2. UML: (1+1+1+1+1=5分)
  - UML为统一建模语言，又称为标准建模语言
  - 是一种定义良好、易于表达、功能强大且普遍适用的结构化建模语言
  - 融入了软件工程领域的新思想、新方法和新技术
  - 支持从需求分析开始的软件开发的全过程
  - 目标是用面向对象的图形方式来描述系统
3. 软件设计: (3+2=5分)
  - 软件设计也称为系统设计，是利用软件研发技术、工具和方法，确定新软件系统的具体物理实现方式、方法和方案的过程
  - 软件设计将软件需求分析阶段去确定的各种功能对应的逻辑模型，转换为具体的物理模型，确定一个合理的软件系统的体系结构，包括划分组成系统的模块与功能、模块间的调用关系及接口、软件系统所用的数据结构等
  - 最后完成“软件设计说明书”，提高软件性能及可靠性、可维护性以及质量和效率
4. 有效性测试: (2+1+2=5分)
  - 有效性测试也称为确认测试，是在模拟的环境下，运用黑盒测试的方法，验证被测软件是否满足需求规格说明书列出的需求
  - 任务是验证软件的功能、性能及其他特性是否与用户的要求一致
  - 对软件的功能和性能要求在软件需求规格说明中已有明确规定，其中包含的信息就是软件确认测试的基础
5. 软件项目的风险管理: (2+3=5分)
  - 软件项目的风险管理是指对软件项目可能出现的风险，进行识别、评估、预防、监控的 过程。
  - (目的)是通过风险识别、风险分析和风险评价认识项目的风险，并在此基础上 利用各种措施、管理方法、技术和手段对其风险进行有效的处理与控制，及时解决风险事件及后果，以最低的成本保证项目总体目标的实现。

---

1. 软件：是计算机及手机等终端设备运行的指令、数据以及资料与服务的集合，包括指令程序、数据、相关文档和完善的售后服务的完整集合。
2. 软件工程：是软件开发、运行、维护和引退的系统方法。是指导计算机软件开发和维护的工程学科。采用工程的概念、原理、技术和方法来开发与维护软件。目标是实现软件的优质高产。目的是在规定的时间、规定的开发费用内。开发出满足用户需求的、高质量的软件产品。
3. 可行性分析：是对拟研发软件项目或拟研发立项问题，调研、分析、论证其可行性和必要性的过程。
4. 数据流图（DFD）：是一种图形化的系统模型，在一张图中将新软件系统建模为输入、处理、输出和数据存储。
5. 数据字典：是指存储数据源定义和属性（描述说明）的文档，是数据描述的重要组成部分。

---

1. 软件工程：是软件开发、运行、维护和引退的系统方法。是指导计算机软件开发和维护的工程学科。采用工程的概念、原理、技术和方法来开发与维护软件。目标是实现软件的优质高产。目的是在规定的时间、规定的开发费用内。开发出满足用户需求的、高质量的软件产品。（每句1分）
2. 可行性分析：可行性分析是通过对项目的主要内容和配套条件，如市场需求、资源供应、建设规模、工艺路线、设备选型、环境影响、资金筹措、盈利能力等，从技术、经济、工程等方面进行调查研究和分析比较，并对项目建成以后可能取得的财务、经济效益及社会环境影响进行预测，从而提出该项目是否值得投资和如何进行建设的咨询意见，为项目决策提供依据的一种综合性的系统分析方法。可行性分析应具有预见性、公正性、可靠性、科学性的特点。
3. 对象：对象是系统中的基本运行的实体，是代码和数据的集合，即现实世界中的具体事物，是构成软件系统的基本单位。
4. 软件需求分析：软件需求分析也称为需求分析、软件需求、系统需求分析或需求分析工程等。通常是软件需求分析师经过深入细致的调研和分析，准确理解用户需求和项目的功能、性能、可靠性等具体要求，将用户非形式化的需求表述为完整的具体需求定义，再将需求定义写成需求规约的过程。
5. 软件设计：软件设计也称为系统设计，是利用软件研发技术、工具和方法，确定新软件系统的具体物理实现方式、方法和方案的过程。

---

1. 软件危机：是软件开发、运行、维护和引退的系统方法。是指导计算机软件开发和维护的工程学科。采用工程的概念、原理、技术和方法来开发与维护软件。目标是实现软件的优质高产。目的是在规定的时间、规定的开发费用内。开发出满足用户需求的、高质量的软件产品。（每句1分）
2. 可行性分析：可行性分析是对建立系统的必要性和实现目标的可能性，从社会因素、技术因素和经济因素三大方面进行分析，以确定用户实力、系统环境、原始数据、数据流、存储空间、软件系统、经费预算，以及时间分析和效率分析等。
3. 系统分析:系统分析是应用系统论的思想和方法，确定系统的开发对象，把复杂的对象分解成简单的组成部分，找出这些部分的基本属性和彼此间的关系
4. 需求分析:是开发人员要准确理解用户的要求，进行细致的调查分析，将用户非形式的需求称述转化为完整的需求定义，再由需求定义转换到相应的形式功能规格说明的过程。
5. 数据流图DFD:它是一种图形化技术，他描绘信息流和数据从输入移动到输出地过程中所经受的变换
   
---

1. 专家系统: 研究模拟人类专家的推理思维过程，将领域专家的知识和经验以知识库的形式存入计算机，系统可以根据可以根据这些知识，对输入的原始事实进行复杂推理，并做出判断和决策，从而起到专门领域专家的作用。
2. 地理信息系统: 地理信息系统是由计算机硬件、软件和不同方法组成的系统，该系统设计来支持空间数据的采集、管理、处理、分析、建模和显示，以便解决复杂的规划和管理问题。
3. 数据结构: 数据结构即数据的组织形式，是适合计算机储存、管理处理的数据逻辑表达。
4．数字地球: 数字地球是一种基于因特网的嵌入海量数据的多分辨率的真实地球的三维表现。数字地球的核心思想有两点：一是用数字化手段处理地球问题；二是通过网络最大限度地利用地球信息资源。
1. GIS软件设计: 软件设计即运用一些基本的设计概念和各种有效的方法和技术，把软件需求转化为软件表示，使它能在机器上实现。软件设计的任务即把分析阶段产生的软件需求规格说明书转换为适当手段表示的软件设计文档

---

1、软件架构: 是软件系统的蓝图，描述了构成软件系统的抽象构件及构件之间的关系
2、抽象的概念: 是指提取事物的本质特性而暂时不考虑细节的方法
3、模块化: 是将复杂软件划分为功能相对独立且易于处理的模块过程
5、结构化设计方法: 是面向数据流的设计方法核心和关键，主要完成软件总体结构设计