---
marp: true
---

# （未来）基于人工智能及Web技术的城市打工人互助网站 --- “无产者赛博酒吧网”

> 本文中提及的一些设想可能需要 5 年、10 年甚至更长的时间才能实现。我们要做的事情也无可避免地触及多方利益，很难让所有人满意。但是，技术发展的终极目的就是满足人类的需求，就是让更多的人过上更好的生活。科学技术没有国界，更不应该有政治立场。我们坚定自己的中立立场，我们不会向大企业贩卖数据也不会向政府提供数据。我们的目标是让更多的人过上更好的生活，而不是为大企业和政府提供更多的监控手段。

--- 
## 网站功能
> 永远中立，永远自由，永远开放，永远注重隐私。

### 0.系统与现实世界的关系
### 1. “虚拟酒吧” 功能
### 2. “数字财产” 功能
### 3. “打工人社区” 功能

--- 
### 0.系统与现实世界的关系
- 现实世界是整个系统的基础，系统的运行离不开现实世界。
- 我们的系统建立在一个开放的、自由的、中立的、注重隐私的网络之上。该网络主要支撑现实财产的数字化存储、交易网络以及智慧法务证据存储，同时也支撑虚拟酒吧的运行。
- 在这之上，我们将建立一个虚拟的酒吧，这是一个 24 小时开放的酒吧，这是一个注重隐私的酒吧、自由及互助的酒吧。
- 在酒吧内我们依据算法组织用户，形成一个自由及互助的社区。

---
### 1. “虚拟酒吧” 功能
> 城市打工人尤其需要一种轻松愉快的氛围，没有什么比“酒吧”更能让人放松的了。

“虚拟酒吧” 旨在创造一个轻松愉快的氛围，让城市打工人在这里可以畅所欲言，可以发泄自己的不满，可以寻求帮助，可以分享自己的经验，可以结交朋友。

---

- 基于最新的 WebGL 技术，我们将打造一个虚拟的酒吧，用户可以在这里自由的发言，可以在这里自由的交流。
- 这是一个 24 小时开放的酒吧：
  - 用户可以在任何时间进入，可以在任何时间离开。
  - 用户可以自由结交朋友，可以自由的组建群组，可以自由的加入群组。
  - “虚拟酒吧” 界面将作为网站的主界面。
  - 所有加入该网站的用户都作为网站的运行“节点”，支撑网站的基础功能。这样我们可以最大化地降低网站的运行成本，提高网站的可靠性。
- 这是一个注重隐私的酒吧：
  - 打工人天然处于弱势地位，我们将保护打工人的隐私，不会收集用户的任何个人信息。
  - 我们的网站基于区块链技术，由全体用户一起维护我们的隐私网络。

---

> - 作为网站的发起者，我们坚定自己的中立立场，我们不会向大企业贩卖数据也不会向政府提供数据。
> - 好的技术应当是促进公平，补足监管的不足，而不是为大企业和政府提供更多的监控手段。

---

### 2. “数字财产” 功能
> 城市打工人尤其需要互助，需要相互帮助，需要相互支持。在这里，从某种意义上来说，“数字财产“ 就是 “财产”。

---

- “数字财产互助” ：我们将一切有价值的东西视为财产，也支持将一切有价值的东西数字化，以便于在网上进行交易。在房贷、车贷、信用卡、医疗等大山的重压下，打工人尤其需要细粒度的财产管理与交易。
- 当然，财产也可以为负值，比如债务。我们支持债务分发，支持债务交易，支持债务转移，支持债务清算。借助我们的数字财产互助系统，原本的大山可以被分解为一块块小石头，巨大的风险可以被分解为一点点小风险。
- 别忘了，个人的才能、技能甚至是性格特质都是有价值的。我们支持个人的才能、技能甚至是性格特质的数字化，以便于在网上进行交易。

---
### 终极目的
- “数字财产”的终极目的是为了实现社会财富的最大化利用。
  - 我们的社会仍然处于低效粗放的管理状态，近期火爆的”人工智能“ 技术将会使得我们的社会进入一个全新的管理状态。
  - 现在，制约着”人工智能“发挥威力的最大因素就是社会的数字化不足。
  - 我们设计的 “数字财产” 系统本意就是为了鼓励所有人加入到数字化的行列中来，以便于更好的利用 “人工智能” 技术。

---
### 3. “打工人社区” 功能

> 语言描述世界，软件定义未来。
- 面对相同困境的打工人或者具有某些共同特质的打工人，完全可以带着自己的“数字财产”结合为虚拟的组织，以此来实现财产的最大化利用，并共同承担风险。

---
  - 公开、透明是一切高质量合作的基础：同一个群组将拥有完全透明的资产状态，任何人都可以查看，任何人都可以基于密码学方法利用交易来修改财产。
  - 数字财产驱动的现实改造逻辑：任何人都可以通过发起交易的方式来改造现实。系统会计算出交易的影响范围，然后通知所有受影响的人，以便于他们做出相应的决策。
  - 任何复杂的任务都可以拆解为一系列简单的任务，任何复杂的任务都可以通过数字财产的再分配来驱动。
  - 任何人都可以通过发起交易的方式来发起一个任务，任何人都可以通过接受交易的方式来接受一个任务。

---

- 由一切具有相同特质的打工人组成的群组，将会是未来细粒度工作的基石。这些自发形成的打工人群体将在劳动中实现人的全面发展，将在劳动中实现财富的最大化利用。
- 我们将采用技术手段结构目前粗放的任务分派方式，基于智能化的调度系统，将任务分派给最合适的人，以此来提高社会的效率。

---

### 4. “智慧法律” 功能
> 在”后人工智能“时代，法律行业应当是最先被改造的。或者说，任何涉及公平、公正、公开的行业都应当是最先被改造的。人性是现有一切体制的直接漏洞，没有人的体制才是百分之百不会腐败的体制。

---

- 我们的系统必然会牵涉到法律问题。目前所谓的法律行业，其实是一个高度手工化的低效的行业。
  - 而我们的系统需要处理极其庞杂的财产交易、分配、转移、清算等问题，这些问题的处理必然会牵涉到法律问题。
  - 依赖当前的法律体系，单纯靠打官司判决是不可能解决这些问题的。
  - 所以，我们依托于目前火热的人工智能技术来实现快速、高效、公平、公正、公开的法律解读与司法审理。
  
--- 

## 解读
上面提到的概念可能有些过于抽象，有些又太过前卫。下面，我们将通过一些具体的例子来解释上面提到的概念。

---

- 目前的人工智能技术是一种全新的编程思想。一改往常以程序员手动设计规则的方式，现在的人工智能技术实现了“数据及算法、数据即智能”。
- 智能已经成为一种如同任何工业品一般可以批量生产的东西。我们可以想象这样一条流水线，数据作为原料，算法作为机器，智能作为产品，这条流水线的产出是智能。按照英伟达的说法，未来任何一家企业都会有自己的“智能工厂”，这个工厂专门用来生产智能。
- 新的时代已经悄然降临，我们的社会已经进入了“后人工智能”时代。在这个时代，人工智能技术已经成为一种基础设施，任何人都可以基于这个基础设施来实现自己的想法。
- 在这方面落后其后果不亚于百年前落后于工业革命的后果。

---

我们设想的网站（系统），是一个十分前卫的、包罗万象又具有逐步成长属性的系统。从某种意义上讲，一个国家如果能脚踏实地地建设这样一个系统，那么这个国家将会是未来的赢家。谁落实了类似的指导思想，谁的生产力就会千百倍地突飞猛进，同时，世界历史的进程也会因此而加速。

## 盈利模式
- 本系统作为未来社会的基础设施，盈利模式多种多样。任务派发收取佣金、财产交易收取手续费、法律服务收取服务费。
- 前期我们会尽可能减少用户使用费用，以此来吸引更多的用户加入到我们的系统中来，以此来实现系统的规模化。
- 等到产生了一定的规模效应之后，我们会逐步收取用户使用费用，以此来实现系统的可持续发展。
- 我们也接受捐赠，以此来支持我们的系统的发展。