# 课程反思（Smart Ship 智能无人船）
> 7.5
> 作业：撰写一篇课程结课作业，内容主要包括三部分，第一部分主要描述课程收获，第二部分通过课程启发了你的哪些创新意识或创新思维，第三部分是下一步能否利用智能无人设备开展相关研究或者参加科技创新类竞赛。

本次课程训练营我选择的是 Smart Ship 智能无人船训练营。在该训练营中，有一位中国南极科考队员为我们讲解了南极科考的相关知识，让我对南极科考有了更深入的了解。在训练营中，我们还学习了无人船的相关知识，包括无人船的组成、无人船的控制、无人船的应用等。在训练营的最后，我们还参观了无人船的实物模型，了解了无人船的具体实现。

## 课程收获
本次训练营课程，我们首先听取了中国南极科考队员的讲座。在讲座中，他详细介绍了他在第 39 次中国南极科学考察中的所见所闻，带领我们领略了南极的美丽风光。在讲座中，他还介绍了南极科考的相关知识，包括南极科考的历史、南极科考的意义、南极科考的困难和挑战等。我们了解到，我国对于南极的开发建设已经取得喜人的成绩，但是，我们也看到我国在诸如高性能飞机发动机、高技术飞行员等方面缺乏自主能力。十六位内陆考察勇士所组成的车队尤其令我印象深刻，他们在极端的环境下，完成了对南极内陆的考察，为我国南极科考的发展做出了巨大的贡献。

科学技术是探索南极的关键。在讲座中，我们了解到，内陆十六勇士之所以要驱车前往是因为没有充足的飞机运力，而飞机运力不足的原因是我国缺乏高性能飞机发动机及驾驶人员。对比其他发达国家，我们的科研人员需要付出更多才能完成科研任务。因此，我们应该加强科技创新，提高我国的科技水平，为南极科考提供更多的支持。但是，我们也看到，我们学校研发的智能无人船装备为新考察站的选址做出了不凡的贡献，节省了人力物力。只有越来越多的高水平高智能高自动化的装备投入到南极科学考察中，我们的科考人员才能更好地、更轻松地完成科考任务。
## 创新思维

在大学生创新创业公共选修课中，我们不仅学习了创新方法、团队管理和回报路演等基础内容，也接触到了一些新的概念和方法，如用户画像、同理心地图和头脑风暴等。这些方法和理念，对于我们在创新和创业过程中的实际操作具有更加深入和具体的指导意义。

最令我感到新奇的是用户画像这一概念。相信现在的大家听说过“User Story”，即用户故事，这是一个非常重要的概念。通过建立“用户画像”，我们可以更好地了解用户的需求和期望，进而能够设计出更满足用户需求的产品和服务。比如摩拜单车，它的创新模式就是基于这样的思路，通过对用户骑行习惯、地理位置等方面的深入研究，才设计出了符合大众需求的共享单车产品。因此，建立用户画像是非常重要的一步，创业者应该时刻关注和思考如何满足用户的需求。

同理心地图方法在团队管理和沟通中也是非常重要的。同理心地图可以帮助我们更好地了解别人的想法和行为，减少人际关系中的冲突和误解。而同情心则是指人们在面对别人的困境或苦难时所表现出的同情和关怀，这种情感可以帮助我们建立起良好的人际关系和团队合作氛围。当我们遇到与自己意见不同的人时，应该多想一想对方的处境和想法，在理解和尊重对方的基础上，及时解决争端，保持团队的稳定和良好的合作态势。
另外，头脑风暴是一种非常常见的创新方法，它可以帮助我们在团队中集思广益，发散和聚焦思维，找到最好的解决方案。好的头脑风暴需要大家相互信任、认真倾听、充分发言和共同探讨。通过这样的过程，团队成员可以得到更多的想法和启发，从而产生出更加创新和优秀的解决方案。

最后的汇报路演更是给了我们运用所学创新方法的机会。我们小组的路演题目是“无产者网吧”，旨在利用区块链、人工智能、Web 3.0等新技术，为城市工人创造一个放松、休息和互相帮助的空间。这次比赛是我们运用课堂上学到的创新方法的绝佳机会，比如用户画像、同理心地图和头脑风暴等。我们花了很多时间研究和分析潜在用户的需求和偏好，并制定了一个独特的、以用户为导向的商业计划。我们还运用同理心地图的概念，与潜在客户建立起强烈的情感联系，赢得他们的心。在比赛中，每个小组都发挥出了自己的最佳水平，看到商业创意的多样性令人着迷。从移动应用到可穿戴技术，从时尚到食品，每个想法都是独特和创新的，反映了当今年轻创业者的创造力和决心。我们小组的路演得到了评委和其他参赛者的好评。评委们对我们利用新技术的方式以及我们如何利用它们对社会产生影响印象深刻。他们还赞赏我们关注城市工人的福祉，以及我们旨在创造一个人们可以放松、社交和互相支持的社区。总之，最后的路演比赛是一个令人振奋的活动，展示了年轻创业者的多样性和创造力。我们小组的路演只是许多独特和创新的想法中的一个例子，这是一个运用课堂上学到的创新方法的绝佳机会。我们很高兴能继续发展“无产者网吧”的想法，看看它将来会带给我们什么。

通过大学创新创业选修课，我对创新和创业的基本概念和方法有了更深入的了解。从了解用户画像和同理心地图的重要性，到学习如何有效地管理和领导团队，我对成功创业者所需要的能力有了更广泛的了解。此外，我还了解了区块链、人工智能和Web 3.0等新技术，以及如何利用这些技术来创造创新的解决方案，应对当今的挑战。这门课程最重要的收获之一是团队合作的重要性。我学会了如何建立和领导一个能够为共同目标而努力的团队，以及有效的沟通在处理团队冲突和建立团队内强大关系中的重要性。总的来说，这门课程是一个很棒的学习经历，我很感激我所获得的技能和知识。我对自己追求创业机会的能力更有信心，相信我在这门课程中学到的概念和方法将在我未来的努力中证明其无价值。

综上所述，这门课程让我对创新和创业有了更深入的了解，也让我学到了许多新的方法和理念。我相信这些知识和技能将对我未来的创新和创业之路产生积极的影响。

## 无人船创新思路
利用现有的双体无人船平台，结合无人机、无人潜航器、水下机器人等，实现对海洋环境的全方位监测。无人船作为平台，负责对海洋环境的表层监测，无人机负责对海洋环境的空中监测，无人潜航器负责对海洋环境的水下监测，水下机器人负责对海洋环境的深层监测。通过这种方式，可以实现对海洋环境的全方位监测，为海洋环境的保护和海洋资源的开发提供数据支持。

同时，在无人船原理及结构的讲解中，我们也认识到，无人船、无人机、无人车的控制软件都是相似的开源控制软件，因此，我们可以利用这一点，将无人船、无人机、无人车的控制软件进行整合，实现对无人船、无人机、无人车的统一控制，从而实现对环境的全方位监测。

当然，现有的无人船也有所不足，一些内部结构由于设计的原因都暴露在外部，无人船整体结构设计松散，不够紧凑，因此，我们可以对无人船的结构进行优化，使其更加紧凑，更加美观，更加实用。增程式无人船也可以参考现在的新能源汽车，利用太阳能、风能等新能源，实现对无人船的增程，从而实现对海洋环境的更加全方位的监测。


