# 遥感地学分析 quiz
- 第一讲 绪论
- 名词解释
    - 遥感定义: 
      - 从远离地面的不同工作平台上（飞机卫星）
      - 通过传感器对地球表面的电磁波信息进行探测
      - 并经信息的传输、处理判读分析
      - 实现研究地物空间形状位置性质及与环境间相互关系的一门应用技术学科
    - 遥感地学分析的概念:
      - 以地学规律为基础，对遥感信息进行的分析处理过程，是地学分析方法与遥感图像处理方法的有机结合
      - 一方面可提高地学研究的视域提高区域认知水平
      - 另一方面可以改善遥感分析处理识别的精度
    - 反射率: 反射能量与入射总能量之比
    - 透射率: 入射光透过地物的能量与总入射能量之比
    - 地物反射光谱: 地物反射率对入射光波长的变化规律
    - 黑体: 理想状态下，任何温度都对入射能量完全吸收
    - 发射率: 地物发射能量与同等状态下黑体发射能量之比
- 问答题
    - 遥感探测系统包括哪些部分？
      - 遥感平台、传感器、数据接受与处理系统、数据分析与处理系统
    - 我国遥感发展的特点:
      - 国家重视支持
      - 集中人力物力重点发展
      - 全国性、大区域遥感工程，彰显特色水平
    - 当前遥感发展主要特点与展望:
    - 主要特点: 波谱域进一步拓展、空间时间分辨率进一步提高、光谱分辨率进一步提高、多角度遥感
    - 展望: 融合、自动化处理、商业化、3S一体化、定性到定量
    - 如何理解传感器的辐射分辨率、光谱分辨率、空间分辨率、时间分辨率？
      - 辐射分辨率：传感器对辐射强度的分辨能力
      - 光谱分辨率：选取的波段多少、范围及宽窄所确定
      - 空间分辨率：最小能分辨的地物大小或像元吃尺寸
      - 时间分辨率： 重访周期，重新观测同一地点的频率
    - 当前用的遥感系统有哪些？主要的陆地资源卫星有哪些？
      - 当前常用的遥感系统分三类
        - 卫星遥感系统
        - 航空遥感系统
        - 地面遥感数据采集系统
    - 主要的陆地资源卫星:
      - 美国陆地资源卫星 landset
      - 法国陆地观测卫星 spot
      - 欧空局地球资源卫星 ers
      - 中巴资源卫星 
    - 遥感研究需解决的问题
      - 海量数据的存储分发管理
      - 定量遥感的新型数据处理需求
      - 高分辨率影像问题
      - 国际合作问题
      - 数据融合与压缩识别
    - 列举几种典型地物反射光谱特征
      - 岩石：岩石的反射光谱特征是地质遥感的基础。矿物含量、风化程度含水量等都会影响
      - 土壤：反射率曲线无明显起伏。越细越亮，含水量有机质含量越高越暗。与肥力也有关系
      - 水体：反射主要在蓝光波段，其他波段吸收为主，红外波段后就是一个吸收体
      - 植被：植被的反射波谱曲线明显而独特，主要分为三个波段
        - 可见光04-076：0.55 绿色附近有一小反射峰 0.45蓝色和0.67红色是两吸收谷
        - 近红外07-08：有一反射陡坡 1.11附近有一反射峰
        - 中红外13-25：受绿色植物含水量的影响 吸收率大增反射率大幅度减小 1.45 1.95 2.7 为中心的是水的吸收带
    - 什么是黑体？
      - 理想的辐射体指任何温度下对各种波长的电磁波全部吸收
    - 根据发射率与波长的关系,简述地物类型的划分依据？
      - 黑体发射率为1，不随波长变化
      - 灰体发射率波长小于1，不随波长变化
      - 选择性辐射体：发射率小于1，随波长变化
    - 简述目视解译的概念,并说出目视解译与计算机解译之间的区别.
      - 目视解译：肉眼或借助简单的工具，直接由人来识别图像的特征提取有用的信息，即人把物体与图像联系起来的过程
        - pros:能综合运用地学知识判断地学现象
        - cons:速度慢效率低处理量小
      - 计算机解译：速度快效率高但是无法综合运用地学知识判别特定地学现象
    - 什么是解译标志？
      - 指能够反映和表示地物信息的 遥感影像的各种特征。这些特征能够帮助判读者识别图上的各种现象或目标。分为直接判读标志和间接判读标志。
    - 有哪些解译标志,这些解译标志中哪些是直接解译标志,哪些是间接解译标志
    - 直接解译标志: 
      - 色调、识别地物的基本依据，属性差异遥感图像上表现为色调差异，灰度级16人眼局限性
      - 颜色、对不同波段反射的电磁波能量的差异，也是遥感图像解译的基本标志
      - 形状、外部轮廓，不同目标的顶视平面存在差异
      - 大小、遥感图像上形状面积体积的度量关系，重要数量特征也可以推断地物属性
      - 纹理、目标地物内部色调有规则变化造成的影像结构
      - 阴影、电磁辐射被遮挡产生能量减弱、受辐射入射角影响、据此推测高度及性质
      - 图形、地物有规则排列而成的图形结构
    - 间接解译标志: 
      - 位置、指目标地物分布的地点
        - 任何地物与其周围地理环境或生态环境都存在一定的空间关系并受到周围环境的制约
      - 相关布局 多个目标地物见的空间配置关系
- 第二讲 遥感信息提取
- 名词解释
    - 什么是K-L变换,其主要有哪些步骤？
      - 是遥感数字图像处理的一种方法，目的是数据压缩和图像增强
      - 主要用了统计学中的正交变换方法
      - 分为三步：统计信息、pca主成分分析、旋转变换和逆变换
    - 什么是监督分类？
      - 也叫训练分类法，指分析者在图上对每一类分别选取一定数量的训练样本
      - 计算机计算样本区域的统计或其他信息，并逐个像元与训练样本做对比，将像元划分到与其最接近的一类中去
    - 光谱特征分析:
      - 根据地物在不同波段上的光谱响应，分析地物光谱曲线分布规律、敏感波段以及产生机理
      - 区分不同地物的光谱特征，用以建立光谱信息数据库
      - 明确不同不同地物的光谱响应波段、敏感区间波长
      - 解释内在光谱响应机制，为深层次分析提供基础
    - 光谱特征选择:
      - 针对特定对象选择光谱空间中的一个“子集”
      - 该子集是一个缩小了的光谱特征空间，但它包含了该对象的主要光谱特征
      - 并且在多种对象的组合中，该子集能最大限度的区别于其他地物
- 简答题
    - 大气校正ENVI: FLAASH 模块是什么？有哪几种方法？简述这些方法.
      - 利用地面实况数据消除大气对遥感图像的影响，使图像中的地物反射率与地面实况相一致的过程
      - 方法：
        - 利用辐射传递方程，根据近似解消除大气影响
        - 利用地面实况数据，在采集图像数据时根据
          - 预先设置反射率已知地面标志物
          - 或事先测出的地面标识物的反射
          - 把由此得到的地面实况数据和图像数据进行比较从而减小大气影响
        - 其他：
          - 在遥感平台上安装专门的大气参数传感器，利用这些数据来进行大气校正
          - 利用植被指数来进行 AVHRR 大气校正
    - 简述几何精校正中控制点的选取要点？
      - 定位标识清晰明显
      - 不随时间改变
      - 均匀分布
      - 数量保证
    - 地物的光谱特征包括哪几方面？
    - 简述典型植被地物类型的反射光谱特征
    - 简要说明遥感图像光谱与地物光谱的区别与联系
    - 常用的光谱特征分析的方法有哪些？
    - 良好的特征应该具有哪些特点？
    - 有哪三种进行光谱特征选择的度量方法？
- 第三讲 植被遥感
- 名词解释
    - 红边:
    - 红移：
    - 蓝移：
    - 比值植被指数RVI:
    - 归一化植被指数NVI:
    - 叶面积指数（LAI,也叫植土比）:
    - 叶干生物量（DM）:
    - 垂直植被指数PVI:
- 简答题
    - 健康植物的光谱特征是什么？ 0.55μm 0.45μm和0.65μm 0.7~0.8μm 0.8~1.3μm 1.45μm,1.95μm和2.6~2.7μm
    - 影响植物光谱特征的因素有哪些？
    - 简述绿色植物是绿色的原因？
    - 不同种类植被的光谱特征有何差异？
    - 简述比值植被指数的特性.
    - 简述归一化植被指数的特点.`NDVI`
    - 植被指数与植被盖度的关系？
    - 简述植被遥感的主要研究内容？
    - 森林关键参数有哪些？
- 第四讲 城市遥感
- 名词解释
- 简答题
    - 遥感监测城市扩张的原理与方法
    - 归一化建筑用地指数的计算公式及特点NDBI
    - 土地利用、土地覆盖的基本概念是什么？
    - 土地利用调查的一般步骤有哪些？各需要注意什么？
    - 土地覆盖研究方法有哪些？
    - 研究`碳循环`的主要遥感信息源有哪些？
- 第五讲 土壤地质遥感
- 名词解释
    - 湿地：
    - 滑坡或称“岩滑”:
    - 滑坡体:
    - 泥石流:
- 简答题
    - 遥感影像直接估算碳储量
    - 植被指数估算碳储量方法
    - 地质解译的目的与要求是什么？
    - 地质解译标志有哪些？在地质解译中它们各有什么作用？
    - 滑坡、泥石流调查的主要方法有哪些？各有什么特点？
    - 土壤的光谱特征是什么？
    - 土壤遥感分析方法
    - 利用遥感技术进行土壤调查的技术路线是什么？
- 第六讲 水体遥感
- 名词解释
    - 离水辐亮度:
    - 水色:
    - 一类水体:
    - 二类水体:
    - 水深:
    - 衰减长度:
    - 辐照度:
    - 反射率:
- 简答题
    - 简述电磁波与水体的相互作用过程.
    - 简述清洁水体的光学特性
    - 水色三要素
    - 简述水体光谱信号的组成,以及典型的含藻水体和浑浊水体的光谱特征
    - 简述水环境遥感的基本原理
    - 遥感在水资源方面的应用主要包括哪些内容？
    - 如何应用遥感方法探测水深？
    - 举出几个使用遥感方法进行水域变化监测的分析实例.
    - 水体信息提取的常用方法
    - 请谈一下海洋一号(HY-1)在我国海洋环境研究方面的应用.
- 第七讲 大气遥感
- 名词解释
    - 大气气溶胶:
    - 被动式大气遥感：
    - 主动式大气遥感：
    - 大气窗口
- 简答题
    - 大气的主要组成气体有哪些？
    - 什么是大气气溶胶,它的分布特征是怎样的？
    - 对地观测卫星大气圈探测主要有哪些方面？各有什么意义？
    - 臭氧的吸收带范围主要有哪些？
    - 大气窗口对于遥感探测的重要意义.
    - 大气成分遥感监测的原理？
    - 简述水汽与遥感图像的关系？
    - 如何利用吸收和散射特性进行大气遥感？


